Le drame familial qui vient de le toucher éloigne pour un temps Victor Hugo de la littérature et le pousse vers la politique. Il met alors en pratique ce qu'il pense depuis longtemps et expose dans plusieurs de ses œuvres : le poète doit éclairer le peuple et annoncer l'avenir, car il est guidé par la vérité. Le poète est un voyant. Cependant, les idées politiques de Victor Hugo ont beaucoup changé au cours du temps.
Au début de sa carrière politique, Victor Hugo soutient la monarchie des Bourbons : il est légitimiste. Après la Révolution de 1830, il se rapproche de la Monarchie de Juillet : il est sensible à l'admiration que lui porte la duchesse d'Orléans (femme de l'héritier du trône). La mort accidentelle du duc d'Orléans, en 1842, porte un coup à ses ambitions de jouer un rôle ministériel. En 1845, le roi le nomme à la Chambre des pairs. Hugo s'y fait remarquer par des discours en faveur de la Pologne, maltraité alors par les Russes ; il y dénonce également la peine de mort et l'injustice sociale. En 1848, au moment du renversement du roi Louis-Philippe Ier, il tente en vain, avec d'autres, de faire accorder la régence du royaume à la duchesse d'Orléans, mais la République est proclamée.
Pendant la Deuxième République française, de 1848 à 1851, Hugo est élu député de Paris à l'Assemblée Constituante, puis à l'assemblée législative. Il siège à la droite de l'Assemblée et est alors partisan du prince-président de la république Louis-Napoléon Bonaparte.
Pourtant en 1851, Victor Hugo rejoint la Gauche de l'Assemblée (celle qui combat la politique réactionnaire du prince-président et de ses soutiens conservateurs). Pour cela, il fonde le journal L'Événement. Au moment du coup d'État du 2 décembre 1851, qui va donner naissance au régime autoritaire de Napoléon III, Victor Hugo, avec quelques autres hommes politiques, appelle les Parisiens à la résistance et au soulèvement armé contre le nouveau pouvoir. Il doit s'enfuir et s'exiler.
Victor Hugo séjourne d'abord à Bruxelles (1851-1852), puis à Jersey (1852-1855) et à Guernesey ( 1855-1870) dans les îles Anglo-Normandes. Il devient un opposant politique. Il se consacre à la dénonciation du coup d'État et attaque Napoléon III : il écrit L'Histoire d'un crime (qui ne paraîtra qu'en 1877) et publie un pamphlet, Napoléon le Petit. Il compose Les Châtiments de l'empereur , où il dénonce l'empereur avec ironie . Diffusés clandestinement en France, ces écrits connaissent un grand succès et font de Victor Hugo le chef spirituel des républicains. 
